Материалы этой
лекции предоставлены
под лицензией
Creative Commons.
Ваша поддержка помогает
платформе МИТ OpenCourseWare
предоставлять высококачественные
образовательные материалы бесплатно.
Поддержать нас материально и
ознакомиться с остальными
курсами МИТ, вы можете, посетив
веб-сайт МИТ OpenCourseWare,
расположенный по адресу ocw.mit.edu
ПРОФЕССОР: Итак, сегодняшняя
лекция о сортировках.
Сегодня мы будем говорить о
конкретных алгоритмах сортировки.
Я хочу начать с мотивации,
для понимания того, почему
нам интересны сортировки. Это
должно быть достаточно просто.
Затем я хочу обсудить конкретный
алгоритм сортировки,
который называется
сортировка вставками.
Это, вероятно, самый
простой алгоритм сортировки,
который вы можете написать.
Он занимает пять строчек кода.
Это не самый лучший
алгоритм сортировки
из всех и поэтому мы
попытаемся улучшить его.
Также мы поговорим об алгоритме
сортировки слиянием, основанном
на парадигме "разделяй и властвуй".
Это должно дать мотивацию для
последнего пункта, на который
я хочу потратить время, -
рекуррентные соотношения
и то, как их решать.
Чаще всего, рекуррентные
соотношения, которые мы
будем рассматривать в нашем
курсе, будут появляться из задач
на принцип "разделяй и властвуй".
Например, сортировка слиянием.
Вы будете встречать такие
соотношения снова и снова.
Итак, давайте поговорим о том,
почему нам интересна сортировка.
Существует несколько довольно
очевидных ее применений.
Например, если вы хотите
иметь телефонную книгу.
У вас есть набор имен и номеров,
соответствующих телефонному
справочнику. И вы хотите
хранить их в отсортированном
порядке, чтобы можно было
легко найти нужный номер.
Еще как пример музыкальные библиотеки,
электронные таблицы и так далее.
Так что есть много
очевидных применений.
Также есть несколько
интересных задач, которые
становятся легкими, как только
элементы отсортированы.
Один из примеров такой
задачи - поиск медианы.
Скажем, у вас есть
набор элементов
в массиве с индексами
от 0 до n. Массив
содержит n чисел и эти
числа не отсортированы.
Когда вы сортируете массив, вы
преобразовываете его в массив B
с индексами от 0 до n.
Если элементы массива это числа,
вы можете отсортировать их в
возрастающем или убывающем порядке.
Давайте пока считать, что
порядок возрастающий.
Если же элементы массива
это структуры, а не числа,
тогда вы должны предоставить
функцию сравнения,
чтобы определить, какая
из структур меньше.
И это еще один параметр,
который вы должны
передать на вход, чтобы
произвести сортировку.
На самом деле не важно,
чем являются элементы,
пока у вас есть
функция сравнения.
Думайте о ней, как о знаке
"меньше либо равно".
Если у вас есть такая функция,
она, очевидно, простая,
в случае, когда нужно проверить,
что 3 меньше 4 и так далее.
Но функция может быть
чуть более сложной
для более сложных
применений сортировки.
Но в конечном итоге,
если у вас есть алгоритм,
принимающий на
вход функцию сравнения,
спустя некоторое количество
времени вы должны получить
массив B с индексами от 0 до n.
Теперь, если вы хотели найти
медиану среди множества чисел,
которые изначально
были в массиве A,
что вам нужно сделать после того, как
вы получили отсортированный массив B?
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Нет более
эффективного алгоритма поиска медианы?
ПРОФЕССОР: Точно.
Это что-то вроде побочного
эффекта у отсортированного списка.
Если вам посчастливилось иметь
отсортированный список,
существует много способов,
которые вы можете представить,
для построения
отсортированного списка.
Один способ - у вас есть что-то
полностью неупорядоченное
и вы запускаете сортировку
вставками или сортировку слиянием.
Другой способ - поддерживать
отсортированный список, в тот момент,
когда вы помещаете элементы в него.
Так что, если вам посчастливилось
иметь упорядоченный список
и он вам нужен
по какой-то причине,
я хочу сказать, то, что
найти медиану
легко.
И это легко, потому что
все, что вам нужно - это
посмотреть - в зависимости
от того, четное n
или нечетное - посмотреть
на элемент B[n/2].
И это дало бы вам
медиану, потому что
у вас будет набор чисел,
которые меньше этого
и такой же набор чисел,
которые больше этого.
А это и является
определением медианы.
Итак, это не обязательно лучший
способ, как вы упомянули ранее,
для поиска медианы.
Но он работает за константное время,
если у вас есть отсортированный список.
Это то, на что я хотел
обратить внимание.
Есть и другие вещи, которые
вы могли бы проделать.
О них вы узнаете
в лекции Эрика.
Например, понятие
бинарного поиска - поиск
элемента в массиве,
определенного элемента.
У вас есть список
элементов - снова от 0 до n.
И вы ищете определенное
число или элемент.
Вы могли бы, очевидно,
просмотреть массив
и поиск этого элемента
занял бы линейное время.
Если массив уже отсортирован,
вы можете найти элемент за
логарифмическаое время,
используя то, что называется
бинарным поиском.
Скажем, вы ищете
определенный элемент.
Назовем его k.
Бинарный поиск, строго говоря,
делал бы следующее -
вы сравниваете k,
опять же, с элементом B[n/2],
и, на основании того, что
B отсортирован, решаете,
в какой половине
массива искать дальше.
Если B[n/2] не равен k,
тогда, - что ж,
если он точно равен k,
вы нашли элемент.
В противном случае вы
ищете в левой половине.
Вы используете парадигму
"разделай и властвуй".
И вы можете сделать это
за логарифмическое время.
Поэтому помните об этом,
потому что бинарный поиск
еще встретиться в
сегодняшней лекции
и в других.
Это действительно крутая
парадигма - разделяй и властвуй -
возможно, самая простейшая.
И она, по сути, берет
что-то, что занимает
линейное время -
линейный поиск,
и преобразовывает
его в поиск за логарифм.
Так что вот несколько задач,
которые становятся
легкими, если у вас есть
отсортированный список.
И еще есть несколько не таких
очевидных применений
сортировки. Например,
сжатие данных.
Если вы хотите
сжать файл,
одна из вещей которые
вы можете сделать,
если у вас есть множество элементов, -
отсортировать эти элементы.
И это позволит автоматически
найти повторяющиеся элементы.
Вы можете сказать, что, если
у меня есть 100 одинаковых элементов,
я могу сжать файл, представив
его в виде одного элемента и
числа, которое
соответствует
частоте этого элемента -
похоже на то, что делат
расстояние между документами.
Расстояние между документами
можно рассматривать как способ
сжатие ваших начальных
входных данных.
Очевидно, вы потеряете труды
Шекспира или чего-то еще.
Это станет просто
набором слов и частот.
Но этот способ позволяет
сжать входные данные
и дает другое
представление.
Вот так люди используют сортировку
как часть сжатия данных.
Компьютерная графика
использует сортировки.
Большую часть времени,
при рендеринге
в компьютерной графике,
у вас есть много слоев.
Каждый соответствует своей сцене.
Получается, что в
компьютерной графике
большую часть времени
вы делаете рендеринг
от задней сцены к передней, потому что
когда у вас есть большой прозрачный
объект впереди, вы хотите
отрендерить сначала его.
Поэтому вы не должны
беспокоиться обо всем, что
происходит позади этого
большого прозрачного объекта.
И это делает вещи
более эффективными.
И таким образом вы держите вещи
отсортированными, от ближнего к дальнему,
большую часть времени,
во время рендеринга.
Но иногда, если вы
беспокоитесь о прозрачности,
вы должны рендерить сцены
от задней к ближней.
Итак, обычно у вас есть
отсортированные списки,
соответствующие различным
объектам в обоих направлениях -
возрастающем
и убывающем.
И вы поддерживаете
их упорядоченными.
Поэтому сортировка - это
действительно важная процедура
в довольно многих приложениях
любой сложности, которые ???
Поэтому стоит взглянуть
на различные
алгоритмы сортировки.
И сегодня мы рассмотрим
несколько простых сортировок.
Но если вы пойдете и
посмотрите в Википедии
и поищите в Google,
вы увидите, что есть много
видов сортировок, таких как
шейкерная сортировка,
битонная сортировка и других.
Есть причины, по которым
каждая из них существует.
Потому что в определенных
случаях, они выигрывают
на определенных входных данных
или определенных задачах.
Что ж, давайте посмотрим на
наш первый алгоритм сортировки.
Я не буду писать код,
но он будет в конспекте.
И он есть в вашем ??????
Я просто дам псевдокод
и пройдусь по тому,
как выглядит сортировка вставками.
Потому что цель, которую я преследую
описывая этот алгоритм для вас -
проанализировать его сложность.
Мы должны выполнить
немного вычислений,
по отношению к этому
алгоритму, чтобы выяснить,
как быстро он будет работать
и какова его сложность
в худшем случае.
Итак, что такое сортировка вставками?
Для i равного 1, 2 и так далее до n,
на входных данных, которые мы сортируем
мы собираемся сделать следующее -
мы поставим элемент A[i]
в правильную позицию.
И мы предполагаем,
что мы
своего рода в середине
процесса сортировки, когда
у нас есть отсортированный массив A
c индексами от 0 до i-1.
И мы собираемся
расширить его до
массива с i+1 элементом.
И элемент A[i] будет вставлен.
в правильную позицию.
И мы собираемся сделать это,
попарно меняя элементы местами и
ставя на правильную позицию
число, которое изначально находилось
на месте A[i].
Давайте рассмотрим пример.
Мы будем сортировать в
возрастающем порядке.
Есть только шесть чисел.
И изначально у нас есть
5, 2, 4, 6, 1, 3.
Взглянем на эти числа.
Вы начинаете с индекса 1,
то есть со второго элемента,
потому что самый
первый элемент - он один
и он уже отсортирован
по определению.
Так что вы начинаете отсюда.
И это то, что мы
называем нашим ключом.
И это, на самом деле, указатель на то
место, где мы стоим прямо сейчас.
И ключ продолжает
двигаться вправо
когда мы проходим различные
шаги алгоритма.
И вот что вы делаете -
вы смотрите сюда
и у вас есть элемент A[i].
Это ваш ключ.
И у вас есть массив A с индексами
от 0 до 0, то есть из одного элемента 5.
И так как мы хотим сортировать
в возрастающем порядке,
он неупорядочен.
И поэтому мы меняем
элементы местами.
То есть на этом шаге
мы меняем их местами.
И мы бы получили
2, 5, 4, 6, 1, 3.
Все это произошло здесь,
на этом шаге - на самом
первом шаге, когда ключ был
на второй позиции -
мы поменяли элементы местами.
Теперь, ваш ключ здесь,
на элементе 4.
Опять же, вы должны поместить
число 4 в правильное место.
И поэтому вы меняете
элементы местами.
И в этом случае вы
делаете один обмен.
И получаете 2, 4, 5.
И эта итерация закончена.
Теперь у вас есть
элементы 2, 4, 5, 6, 1, 3.
И теперь, ключ здесь,
на элементе 6.
Теперь, вещи
становятся легкими,
в смысле того, что вы смотрите
на него и говорите, что ж,
я знаю, что эта часть
уже упорядочена.
Число 6 больше 5.
Поэтому ничего делать не нужно.
Поэтому на этом шаге вы
не делаете обменов.
Итак, все что
происходит здесь - это
перемещение ключа
на один шаг вправо.
Итак, мы получаем 2, 4, 5, 6, 1, 3.
И сейчас ключ
на элементе 1.
Здесь вы должны сделать
чуть больше работы.
Теперь вы видите один аспект
сложности этого алгоритма -
имея это, вы делаете обмены
элементов местами - способ,
которым алгоритм
определен, на псевдокоде,
going to use pairwise swaps
to find the correct position.
Поэтому то,
что вы делаете -
вы должны поменять
первую 1 и 6.
И тогда вы поменяете -
1 вот здесь.
Итак, вы меняете элементы
на этой позиции и на этой.
And then you'll
swap-- essentially,
do 4 swaps to get to
the point where you have
1, 2, 4, 5, 6, 3.
И это то, что получилось.
Здесь важно
понять одну вещь.
То что вы сделали 4
обмена, чтобы поставить 1
на верную позицию.
Теперь, вы могли бы представить
другую структуру данных,
в которой вы двигаете это
сюда и сдигаете все
направо.
Но на самом деле, этот сдвиг
этих четырех элементов
будет посчитан в нашей
модели как четыре
операции, или четыре
шага, неважно.
Потому что в
любом случае
вам нужно проделать
здесь четыре вещи.
И способ, которым код, тот что мы
используем в сортировке вставками,
делает это - это
попарный обмен элементов.
Итак, мы почти закончили.
Теперь, ключ указывает на элемент 3.
И теперь мы должны
поместить 3 в правильное место.
Поэтому вам нужно
сделать несколько обменов.
Это последний шаг.
На этом шаге
мы меняем 3 с 6.
Затем нужно
поменять 3 с 5.
поменять 3 с 4.
И затем, так как 3 больше 2,
мы заканчиваем.
Поэтому вы получаете 1, 2, 3, 4, 5, 6.
И все.
Итак, теперь анализ.
Как много шагов я сделал?
АУДИТОРИЯ: n квадрат?
ПРОФЕССОР: Нет, как
много шагов я сделал?
Я думаю, что это не
очень хороший вопрос.
Если я думаю о шаге,
как о перемещении ключа,
как много шагов я сделал?
Я сделал TETA(n) шагов.
И в этом случае, вы можете
думать об этом, как о n-1 шаге.
если стартуете с элемента 2.
Но давайте скажем,
что это Тета(эн) шагов,
в терминах позиций ключа.
И вы правы.
Это н квадрат потому что,
на каждом шаге,
возможна ситуация, когда
мне нужно выполнить порядка тета(н) работу.
И один пример - этот,
прямо здесь,
где я сделал 4 обмена.
И в общем, вы можете
создать сценарий
в котором, к концу работы
алгоритма.
вы бы проделали тета(н) работы.
Но если бы у вас был список, который
отсортирован в обратном порядке.
Вы бы, в действительности,
должны были сделать в среднем n
by two swaps as you go
through each of the steps.
Это и есть Тета(н).
Поэтому на каждом шаге
мы делаем тета(н) шагов.
И когда я говорю обмены,
я мог бы также сказать,
что на каждом шаге мы
делаем н сравнений и обменов.
И это должно быть важно,
потому что я должен задать
вам интересный вопрос
через минуту.
Но позвольте мне подытожить.
У нас есть квадратичный алгоримт.
Причина, по которой
это так, в том, что
у меня есть
тета(н) шагов
и каждый шаг
стоит тета(н).
Когда я считаю,
что я считаю
в терминах операций?
Предположение, негласное
предположение в том, что
операция состоит
из сравнения и обмена
и они стоят одинаково.
Для большинства
компьютеров это так.
You have a single
instruction and, say, the x86
or the MIPS architecture
that can do a compare,
and the same thing for
swapping registers.
Поэтому прекрасное предположение то,
что сравнения и
обмены для чисел
имеют одинаковую
стоимость.
But if you had a record and
you were comparing records,
and the comparison function that
you used for the records was
in itself a method
call or a subroutine,
it's quite possible
that all you're doing
is swapping pointers or
references to do the swap,
but the comparison could be
substantially more expensive.
Most of the time-- and
we'll differentiate
if it becomes
necessary-- we're going
to be counting comparisons
in the sorting algorithms
that we'll be putting out.
And we'll be assuming that
either comparison swaps are
roughly the same or
that compares are--
and we'll say which one,
of course-- that compares
are substantially more
expensive than swaps.
So if you had either of those
cases for insertion sort,
you have a theta n
squared algorithm.
You have theta n
squared compares
and theta n squared swaps.
Now, here's a question.
Let's say that compares are
more expensive than swaps.
And so, I'm concerned
about the theta
n squared comparison cost.
I'm not as concerned, because of
the constant factors involved,
with the theta n
squared swap cost.
This is a question question.
What's a simple fix-- change
to this algorithm that
would give me a better
complexity in the case
where compares are
more expensive,
or I'm only looking at the
complexity of compares.
So the theta
whatever of compares.
Anyone?
Yeah, back there.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
PROFESSOR: You could
compare with the middle.
What did I call it?
I called it something.
What you just said, I
called it something.
AUDIENCE: Binary search.
PROFESSOR: Binary search.
That's right.
Two cushions for this one.
So you pick them
up after lecture.
So you're exactly right.
You got it right.
I called it binary
search, up here.
And so you can
take insertion sort
and you can sort of trivially
turn it into a theta n log n
algorithm if we
are talking about n
being the number of compares.
And all you have to do
to do that is to say,
you know what, I'm
going to replace
this with binary search.
And you can do that-- and
that was the key observation--
because A of 0 through i
minus 1 is already sorted.
And so you can do binary search
on that part of the array.
So let me just write that down.
Do a binary search on A
of 0 through i minus 1,
which is already sorted.
And essentially, you can think
of it as theta log i time,
and for each of those steps.
And so then you get your
theta n log n theta n log
n in terms of compares.
Does this help the swaps
for an array data structure?
No, because binary search
will require insertion
into A of 0 though i minus 1.
So here's the problem.
Why don't we have a full-fledged
theta n log n algorithm,
regardless of the cost
of compares or swaps?
We don't quite have that.
We don't quite have that because
we need to insert our A of i
into the right position into
A of 0 through i minus 1.
You do that if you have
an array structure,
it might get into the middle.
And you have to shift
things over to the right.
And when you shift
things over to the right,
in the worst case, you may
be shifting a lot of things
over to the right.
And that gets back to worst
case complexity of theta n.
So a binary search
in insertion sort
gives you theta n
log n for compares.
But it's still theta
n squared for swaps.
So as you can see,
there's many varieties
of sorting algorithms.
We just looked at
a couple of them.
And they were both
insertion sort.
The second one
that I just put up
is, I guess, technically
called binary insertion sort
because it does binary search.
And the vanilla
insertion sort is
the one that you have the code
for in the doc dis program,
or at least one of
the doc dis files.
So let's move on and talk
about a different algorithm.
So what we'd like to
do, now-- this class
is about constant improvement.
We're never happy.
We always want to do
a little bit better.
And eventually, once
we run out of room
from an asymptotic
standpoint, you
take these other classes
where you try and improve
constant factors and
get 10%, and 5%, and 1%,
and so on, and so forth.
But we'll stick to improving
asymptotic complexity.
And we're not quite happy
with binary insertion sort
because, in the case of numbers,
our binary insertion sort
has theta n squared complexity,
if you look at swaps.
So we'd like to go find an
algorithm that is theta n log
n.
And I guess, eventually,
we'll have to stop.
But Erik will take care of that.
There's a reason to stop.
It's when you can prove that
you can't do any better.
And so we'll get to
that, eventually.
So merge sort is also something
that you've probably seen.
But there probably
will be a couple
of subtleties that come out as
I describe this algorithm that,
hopefully, will be interesting
to those of you who already
know merge sort.
And for those of you who don't,
it's a very pretty algorithm.
It's a standard recursion
algorithm-- recursive
algorithm-- similar
to a binary search.
What we do, here, is we have
an array, A. We split it
into two parts, L and R.
And essentially, we kind of
do no work, really.
In terms of the L and R in
the sense that we just call,
we keep splitting,
splitting, splitting.
And all the work is
done down at the bottom
in this routine called
merge, where we are merging
a pair of elements
at the leaves.
And then, we merge two
pairs and get four elements.
And then we merge four tuples
of elements, et cetera,
and go all the way up.
So while I'm just saying L
terms into L prime, out here,
there's no real
explicit code that you
can see that turns
L into L prime.
It happens really later.
There's no real
sorting code, here.
It happens in the merge routine.
And you'll see
that quite clearly
when we run through an example.
So you have L and R turn
into L prime and R prime.
And what we end up getting
is a sorted array, A.
And we have what's called
a merge routine that
takes L prime and R
prime and merges them
into the sorted array.
So at the top level, what
you see is split into two,
and do a merge, and get
to the sorted array.
The input is of size n.
You have two arrays
of size n over 2.
Имеем два отсортированных
массива размера n/2.
И тогда, наконец, у вас есть
массив размера n.
Итак, если вы хотите следоватть
рекурсии выполнения
в этом маленьком
примере, тогда вы
сможете увидеть,
как это работает.
И мы рассмотрим относительно
простой пример
с 8 элементами.
Итак, на верхнем уровне -
до того, как мы придем сюда,
слияние подразумевает, что у
вас есть два отсортированных массива,
и слить их вместе.
Это инвариант в сортировке слиянием,
или для процедуры слияния.
Это подразумевает, что входы
отсортированы - L и R. На самом деле
я должен сказать, L и R простые.
Поэтому давайте скажем, что
у вас есть 20, 13, 7 и 2.
У вас есть 12, 11, 9 и 1.
И это могло быть L простым.
И это могло быть R простым.
Что у вас есть это то, что
мы называем алгоритм двух пальцев.
И поэтому у вас есть два пальца
и каждый из них
на что-то указывает.
И в этом случае, один
из них указывает
на L. Мой левый палец
указывает на простое L.
или какой-то элемент
простой L.
Мой правый палец указывает
на какой-то элемент в R правом.
И я собираюсь сравнить два
элемента
на которые указывают
мои пальцы.
И я собираюсь выбрать,
в этом случае,
наименьший из этих
элементов.
И я собираюсь поместить
их в отсортированный массив.
Поэтому начнем отсюда.
Посмотрите сюда и сюда.
И я сравнил 2 и 1.
Какое из них меньше?
1 меньше.
Итак я собираюсь записать 1.
Это двухпальцевый алгоритм для слияния.
И я записываю 1.
Когда я записываю 1, я
я зачеркиваю 1.
То есть, эффективно,
здесь происходит следующее -
позвольте мне просто обвести
число вместо зачеркивания.
И мой палец перемещается к 9.
Сейчас я указываю на 2 и 9.
И я повторяю этот шаг.
Итак, теперь, в этом случае
2 меньше.
Поэтому я собираюсь пойти
дальше и записать 2.
И я могу зачеркнуть 2
и переместить мой палец на 7.
И это все.
Я не буду проходить
через оставшиеся шаги.
Это в действительности подъем.
У вас есть пара
указателей и вы
проходите по двум массивам.
И выписываете 1,
2, 7, 9, 11, 12, 13, 20.
Это ваша процедура слияния.
И, на самом деле, вся работа
делается в процедуре слияния,
потому что все остальное
это просто
рекурсивный вызов.
Конечно, вам нужно
разбить массив.
Но это
довольно просто.
Если у вас есть массив A, с индексами
от 0 до n, тогда, в зависимости от того,
четное n или нечетное, вы
можете представить, что L это
массив A от 0 до n/2 - 1,
и похожим образом для R.
Поэтому вы просто разбиваете
его напопалам в середине.
Я поговорю об
этом подробенн.
There's a subtlety
associated with that
that we'll get to
in a few minutes.
But to finish up in terms of
the computation of merge sort.
Это все.
Процедура слияния делает
большую часть, если не всю, работу.
И этот двухпальцевый
алгоритм может
взять два отсортированных
массива
и сложить их в единый
отсортированный массив.
by interspersing, or
interleaving, these elements.
И какая сложность
слияния,
если у меня есть
два массива размера n/2?
Что я получаю?
АУДИТОРИЯ: n.
ПРОФЕССОР: n.
Мы дадим подушку и вам.
Сложность Тета(n).
Пока все хорошо.
Я знаю, что вы
знаете, какая
сложность у сортировки слиянием.
Но я думаю, что
большинство из вас
не сможет доказать это мне,
потому что я очень требователен
к доказательствам чего-либо.
Я всегда могу
сказать: "Я вам не верю".
Или: "Я вас не понимаю".
Сложность, вы
уже говорили это,
и, я думаю,
Эрик упоминал это, -
общая сложность этого
алгоритма - ТЕТА(n * log(n)).
Почему так получается?
Как это можно доказать?
И что мы сейчас сделаем? Сейчас мы
посмотрим на сортировку слиянием.
Мы рассмотрим
дерево рекурсии.
И мы попробуем доказать это.
Есть много способов
доказать то, что сложность
сортировки слиянием ТЕТА(n*log(n)).
Способ, которым
будем использовать мы,
называется доказательством
картинкой.
Это не формальное
техника доказательства,
но это что-то, что
очень помагает
получить интуицию
на фоне доказательства
и почему результат правильный.
И вы всегда можете
взять это и вы можете
формализовать это
и сделать это чем-то
во что поверит каждый.
И мы также взглянем
на подстановку, возможно,
в секции завтра,
для решения рекуррентного соотношения.
Итак, мы правы в том, что
мы имеем алгоритм
"разделяй и властвуй" с шагом
слияния, работающим за Тета(n).
И поэтому, если я просто посмотрю
на эту структуру, которая у меня есть
Я могу записать реккуретное
соотношение для сортировки
слиянием, которое
выглядит вот так.
Поэтому, когда я говорю
о сложности, я могу сказать,
что она составляла Т(n),
для работы из n элементов.
будет каким-то константным
временем в порядке
деления массива.
Поэтому это может быть
частью, соответствующей
разделению массива.
И есть 2 задачи
размера n/2.
Поэтому у меня есть 2T(n/2).
Это рекурсивная часть.
И я получу c*n,
соответсвующее слиянию.
И это какая-то константа умноженная
на n, что мы имеем здесь,
по отношению к сложности
Тета(n).
Итак у вас есть рекуррентное соотношение
как это и я знаю некоторые из вас
уже видели рекуррентные
соотношения в курсе 6.042.
И вы знаете, как их решать.
Что бы я хотел сделать - это показать
вам дервево рекурсии
не только сказать вам как
решать эти неравенства,
но также дать вам понятие того,
как решать рекуррентные соотношения,
в которых вместо c*n, у вас что-то
другое здесь.
У вас есть f(n), которая
является другой функцией
от линейной фукнции.
Это дерево рекурсии,
на мой взгляд, самый
простой способ доказать
то, что сложность
сортировки слиянием
равна ТЕТА(n*log(n)).
Теперь я хочу раскрыть
рекуррентное соотношение.
Давайте сделаем это вот здесь.
Поэтому я имею c*n
на высоком уровне.
Я собираюсь игнорировать
этот константный множитель,
потому что c*n преобладает.
Поэтому я просто начну
с c*n.
Я хочу разбить вещи, так,
как во время рекурсии.
Поэтому когда я иду с c*n,
на высоком уровне - эта работа
которую я должен сделать
при слиянии, на высоком уровне.
И после, когда я спускаюсь
до двух меньших проблем, каждая
из которых размера n/2.
Поэтому я делаю
c*n деленное пополам.
Поэтому это просто
константа c.
Я не хотел писать
Тета здесь.
Вы можете.
И я скажу чуть больше об этом позже.
Но думайте об этом c*n как
представленной Тета(n)
сложности.
И c это константа.
So c times n, here. c
times n over 2, here.
And then when I keep going,
I have c times n over 4,
c times n over 4, et cetera,
and so on, and so forth.
And when I come down
all the way here,
n is eventually going to become
1-- or essentially a constant--
and I'm going to have
a bunch of c's here.
So here's another question,
that I'd like you to answer.
Someone tell me what the number
of levels in this tree are,
precisely, and the number
of leaves in this tree are,
precisely.
AUDIENCE: The number of
levels is log n plus 1.
PROFESSOR: Log n plus 1.
Log to the base 2 plus 1.
And the number of leaves?
You raised your hand
back there, first.
Number of leaves.
AUDIENCE: I think n.
PROFESSOR: Yeah, you're right.
You think right.
So 1 plus log n and n leaves.
When n becomes 1, how
many of them do you have?
You're down to a single element,
which is, by definition,
sorted.
And you have n leaves.
So now let's add up the work.
I really like this
picture because it's just
so intuitive in terms
of getting us the result
that we're looking for.
So you add up the work in each
of the levels of this tree.
So the top level is cn.
The second level is cn because
I added 1/2 and 1/2, cn, cn.
Wow.
What symmetry.
So you're doing the same
amount of work modulo
the constant factors,
here, with what's
going on with the c1,
which we've ignored,
but roughly the same amount
of work in each of the levels.
And now, you know how
many levels there are.
It's 1 plus log n.
So if you want to write
an equation for T of n,
it's 1 plus log n times c of
n, which is theta of n log n.
So I've mixed in
constants c and thetas.
For the purposes of
this description,
they're interchangeable.
You will see recurrences that
look like this, in class.
And things like that.
Не путайтесь.
Это просто константный
мультипликативный множитель
перед вашей функцией.
And it's just a little
easier, I think,
to write down these
constant factors
and realize that the
amount of work done
is the same in
each of the leaves.
And once you know the
dimensions of this tree,
in terms of levels and in
terms of the number of leaves,
you get your result.
Что ж, мы рассмотрели
два алгоритма.
Сортировка вставками,
если говорить о числах,
is theta n squared for swaps.
Merge sort is theta n log n.
Еще один
интеренсый вопрос.
В чем преимущество сортировки
вставками над сортировкой слиянием?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПРОФЕССОР: И что это означает?
AUDIENCE: You don't have
to move elements outside
of [INAUDIBLE].
ПРОФЕССОР: Это абсолютно верно.
Это абсолютно верно.
Двое ребят, которые до
этого ответили на вопросы
с уровнями и вы.
Подойдите ко мне после лекции.
Это отличный ответ.
It's in-place
sorting is something
that has to do with
auxiliary space.
And so what you see, here--
and it was a bit hidden, here.
But the fact of the
matter is that you
had L prime and R prime.
And L prime and R prime are
different from L and R, which
were the initial halves of
the inputs to the sorting
algorithm.
And what I said here is, we're
going to dump this into A.
That's what this picture shows.
This says sorted
array, A. And so you
had to make a copy of the
array-- the two halves L
and R-- in order to
do the recursion,
and then to take the
results and put them
into the sorted array, A.
So you needed-- in
merge sort-- you
needed theta n auxiliary space.
So merge sort, you need
theta n extra space.
And the definition
of in-place sorting
implies that you have theta
1-- constant-- auxiliary space.
Вспомогательная пмять
для сортировки вставками
это просто временная
переменная, которая нужна
вам, когда вы меняете
два элемента местами.
Когда вы хотите поменять
местами два регистра,
вы сохраняете одно из значений
во временном хранилище,
перезаписываете второе,
и так далее.
Это и есть ТЕТА(1) вспомогательной
помяти в случае сортировки вставками.
И это преимущество той версии
сортировки вставками, о которой
мы говорили сегодня над
сортировкой слиянием.
And if you have a billion
elements, that's potentially
something you don't
want to store in memory.
If you want to do something
really fast and do everything
in cache or main
memory, and you want
to sort billions are maybe
even trillions of items,
this becomes an
important consideration.
I will say that you can
reduce the constant factor
of the theta n.
So in the vanilla
scheme, you could
imagine that you have to
have a copy of the array.
So if you had n
elements, you essentially
have n extra items of storage.
You can make that n over 2
with a simple coding trick
by keeping 1/2 of A.
You can throw away one of
the L's or one of the R's.
And you can get it
down to n over 2.
And that turns out--
it's a reasonable thing
to do if you have
a billion elements
and you want to reduce your
storage by a constant factor.
So that's one coding trick.
Now it turns out that you
can actually go further.
And there's a fairly
sophisticated algorithm
that's sort of beyond
the scope of 6.006
that's an in-place merge sort.
And this in-place
merge sort is kind of
impractical in the sense
that it doesn't do very well
in terms of the
constant factors.
So while it's in-place and
it's still theta n log n.
The problem is that the running
time of an in-place merge sort
is much worse than the
regular merge sort that
uses theta n auxiliary space.
Поэтому люди на самом деле не
испопьзуют сортировку слиянием на месте.
Это очень хорошая статья.
Очень хорошая вещь для прочтения.
Its analysis is a bit
sophisticated for double 0 6.
So we wont go there.
But it does exist.
So you can take merge
sort, and I just
want to let you know that
you can do things in-place.
In terms of numbers, some
experiments we ran a few years
ago-- so these may not
be completely valid
because I'm going to
actually give you numbers--
but merge sort in Python, if
you write a little curve fit
program to do this, is 2.2n log
n microseconds for a given n.
Это что касается
процедуры сортировки слиянием.
And if you look at
insertion sort, in Python,
that's something like 0.2
n square microseconds.
So you see the
constant factors here.
Если вы запустите сортировку вставками на Си,
который является компилируемым языком,
тогда это будет быстрее.
Быстрее где-то в 20 раз.
It's 0.01 n squared
microseconds.
So a little bit of
practice on the side.
We do ask you to write code.
И это важно.
Причина, по которой нам
интересны алгоритмы
в том, что люди
хотят запускать их.
And what you can see is that
you can actually find an n-- so
regardless of whether
you're Python or C,
this tells you that asymptotic
complexity is pretty important
потому что, как
только n превышает 4000,
вы видите, что сортировка
слиянием на Python
побеждает сортировку
вставками на Си.
So the constant
factors get subsumed
beyond certain values of n.
Именно поэтому асимптотическая
сложность важна.
У вас может быть
константа 20 вот здесь,
но это на самом
деле не поможет вам,
так как алгоритм остается
квадратичным.
It stays competitive
for a little bit longer,
but then falls behind.
That's what I wanted
to cover for sorting.
Что ж, надеюсь, у вас
появилось понимание того,
что происходит с этими двумя
алгоритмами сортировки.
В следующий раз мы взглянем на
совершенно другой алгоритм сортировки,
который использует кучи,
другую структуру данных.
Последняя вещь, которую я хочу сделать за
те пару минут, что у меня остались,
is give you a little more
intuition as to recurrence
solving based on this diagram
that I wrote up there.
And so we're going to use
exactly this structure.
And we're going to look at a
couple of different recurrences
that I won't really
motivate in terms
of having a specific
algorithm, but I'll just
write out the recurrence.
And we'll look at the
recursion tree for that.
And I'll try and tease out of
you the complexity associated
with these recurrences of
the overall complexity.
So let's take a look at T
of n equals 2 T of n over 2
plus c n squared.
Let me just call that c--
no need for the brackets.
So constant c times n squared.
So if you had a
crummy merge routine,
and it was taking n square,
and you coded it up wrong.
It's not a great motivation
for this recurrence,
but it's a way this
recurrence could have come up.
So what does this
recursive tree look like?
Well it looks kind of
the same, obviously.
You have c n square; you
have c n square divided by 4;
c n square divided by
4; c n square divided
by 16, four times.
Looking a little bit
different from the other one.
The levels and the leaves
are exactly the same.
Eventually n is going
to go down to 1.
So you will see c
all the way here.
And you're going
to have n leaves.
And you will have, as
before, 1 plus log n levels.
Everything is the same.
And this is why I like this
recursive tree formulation so
much because, now,
all I have to do
is add up the work associated
with each of the levels
to get the solution
to the recurrence.
Now, take a look at
what happens, here.
c n square; c n square divided
by 2; c n square divided by 4.
And this is n times c.
So what does that add up to?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
PROFESSOR: Yeah, exactly.
Exactly right.
So if you look at what
happens, here, this dominates.
All of the other things are
actually less than that.
And you said bounded
by two c n square
because this part is
bounded by c n square
and I already have c n
square up at the top.
So this particular algorithm
that corresponds to this crummy
merge sort, or wherever
this recurrence came from,
is a theta n squared algorithm.
And in this case,
all of the work done
is at the root-- at the
top level of the recursion.
Here, there was a
roughly equal amount
of work done in each of
the different levels.
Here, all of the work
was done at the root.
And so to close
up shop, here, let
me just give you real
quick a recurrence where
all of the work is done at
the leaves, just for closure.
So if I had, magically, a merge
routine that actually happened
in constant time, either
through buggy analysis,
or because of it
was buggy, then what
does the tree look
like for that?
And I can think of
this as being theta 1.
Or I can think of this as
being just a constant c.
I'll stick with that.
So I have c, c, c.
Woah, I tried to move that up.
That doesn't work.
So I have n leaves, as before.
And so if I look at
what I have, here, I
have c at the top level.
I have 2c, and so
on and so forth.
4c.
And then I go all
the way down to nc.
And so what happens
here is this dominates.
And so, in this recurrence, the
whole thing runs in theta n.
So the solution to
that is theta n.
And what you have here
is all of the work
being done at the leaves.
We're not going to really cover
this theorem that gives you
a mechanical way of figuring
this out because we think
the recursive tree is a
better way of looking at.
But you can see that, depending
on what that function is,
in terms of the work being
done in the merge routine,
you'd have different
versions of recurrences.
I'll stick around, and people
who answered questions, please
pick up you cushions.
See you next time.
Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод
Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/86/516
Переводчики: smiling_giraffe